ここからまず確率の定義について考えていきます。
えーっとこの確率の定義っていうのをですね。
意外にややこしいというか、ちょっと難しいと思いますで、何で難しいのかって言うとですね。
その一番大きい理由としては、今まで学生時代に学んできたその確率の考え方をですね。
ちょっと違う考え方と言うかですね。
もう少し厳密な確率の定義をここで知ってからなんですねで、今までですね。
高校で学んできた確率がどんなものなのかっていうのはですね。
この例を用いてお話をしていくんですけれども、今回ここからですね。
話していくのは、ちょっとこう解析的というかですね。
ちゃんと数式とかを使って確率がこういう考えに基づいて決められていますよという点について話をしていきますので、今までの知識の連続線
で考えていくとですね。
ちょっとこう混乱してしまうのかなと思っていますで、何でここで敢えて、その確率の定義とかを厳密にやっていくのかというと。
これからですね。
機械学習を学んでいく時に機械学習もですね。
難易度が上がっていけば上がっていくほど、考えの基本的な必要なものとしてですね。
抽象的に考えるということが必要なってきます。
抽象的っていうのは言葉を変えるとですね。
解析的とも言うことができるんですけれども、この解析的が何かという点については微分のところでですね。
詳しくお話をしていますので、そちらを参考にしていただきたいなと思っています。
大きく分けるとですね。
解析的と直感的という2つに分けることができるんですけれども、この解析的な考え方っていうのをですね。
少しずつ身に付けていかないとどっかでちょっとすね勉強を進めていく上においても行き詰まってしまうのかなと思っておりますで、この解析
的な考え方っていうのはですね。
機械学習の今回の講座の中においては、極力使わないようにしています。
何でかっていうと、もうそもそもですね。
勉強したことがない機械学習において、色んな複雑なですね。
概念解析的な考え方っていうのも一つの概念なんですけれども、その概念を持ち込むとですね。
もう情報が多くなり過ぎてしまって、頭がパンクしてしまうということを思ったので。
機械学習の方ではですね。
解析的な考え方っていうのは極力入れないようにしています。
その一方でですね。
この確率っていうのは色んな定義と言うか考え方が違うにせよ、いずれにせよですね。
何となく頭の中にですね。
基本的な考え方っていうのは入っているということが言えると思いますので、その中であればより良いと言うか、少し抽象的にしたもので
あっても、理解はしやすいのかなと思ったので、今回ですね。
結構厳密な考え方をですね。
1から学んでいくという方針を取り入れていますですのでですね。
ちょっとこれ確率の定義なんて簡単だよって言っているとですね。
ちょっと足元をすくわれるかなと思いますので、しっかりとですね。
聞いていっていただきたいなと思います。
入っておさっそくですね。
確率の定義について見ていきましょう。
で確率の定義についてもですね。
何種類か定義があるんですけれども、大きく分けるとですね。
この2つの定義があります。
で、事象論と頻度論というのがあるんですけれども、まずですね。
この事象論に基づく確率の考え方について見ていきましょう。
事象論によるですね。
確率の定義っていうのは起こり得る数が分母に来て対象とする事象の数っていうのが分子にしているという考え方ですで、これも若干解析的
というかですね。
抽象的なので、これは具体的に落とし込んで考えていきましょう。
身近な例としてですね。
よく使われるんですけれども、サイクロンの例を考えてみます。
で、サイクロンの例を考えた時に。
まずですね。
事象論として起こり得る1としてサイコロを振った時にどの目が出ますかということを考えたときに、怒れる数としては6個ですね。
123456という6つの目があるので、怒れる数としては6つありますとその中でですね。
対象とする事象の数と、例えば1の目が出る確率ですねを考えた場合に、1っていうのはこの123456の中の6分の1という
か。
6つのうちの1個なので、対象とする事象の数1とで、怒れる数っていうのは123456の6なので事象論に基づくとこの確率っていう
のは6分の1という。
風に言えるということになるんですけれども、この時ですね。
ちょっとここがですね。
今までの確立の学びとは、ちょっとの前提を覆す部分なんですけれども、この事象論に基づく。
この起こり得る数に対して対象とする事象の数ですね。
起こり得る16に対して6分の1は発生するということを前提としてるんですけれども、これはですね。
何ですかね。
ちょっと見方を変えると、本当にじゃあ1っていうのは6分の16回投げたら一回必ず1が出るんですかって言われると、必ずしもそうとは言え
ないっていうことがですね。
疑問として出てくるですね。
これどういうことかって言うと。
その。
6均等に出てくるのは当たり前じゃんと思うかもしれないんですけども、もっと厳密に見てみると、例えばさいころっていうのは表面にですね。
1から6までの目に応じて色が塗られていたりとか、穴があいたりしていて、それぞれのですね。
表面積が違ったりしますよね。
あとは掘られていると、そのその面の体積がちょっと違ったりして、そうするとサイコロを投げたときに、その空気抵抗とかがちょっと変わって
きて、本当に1っていうのは均等123456っていうのが同様に同じ確率で出るんですかっていう議論が出てきちゃうんですねで、そこ
に対してをですね。
もう結論としては、そこを数学的に空気抵抗とかを考えて計算していくっていうのは、その確率の本質とずれてしまいますので。
この点についてはですね。
サイコロの場合は、この事象論に基づくと同様に確からしいという前提に立って、この理論というのが成り立っていると言えます。
つまり、サイコロっていうのは1も2も3も4も5も6も全く金と同じ可能性外へ出てくるということをですね。
大前提と知るということですね。
なのでその大前提はただ検証することができませんので、この事象論の欠点と同様に確からしいということを前提にしているんですけれども、
それっての理由不十分。
それが本当に正しいかどうかは検証することができないというところで、ちょっと落ち度があるような考え方ということが言えますで、ここまで
の場合はですね。
この同様に確からしいから6分の1になるって当たり前のように言っちゃってるので、そこがですね。
発想の原点としてはサイコロ一個一個の目が出る確率は金となるのは当たり前じゃ当たり前かもしれないんですけども、厳密に考えていくと
そうではないということですね。
まず、頭に入れていただきたいなと思っています。
はい、2点目ですね。
次は頻度論ということで頻度論の定義を見ていきましょう。
頻度論の定義はですね。
試行した回数に対して発生した回数で確率を定義するというものですね。
例えばですね。
サイコロがありましたと、そのサイクルをですね。
例えば600万回振ったとしましょう。
600万回ばっと振った場合にですね。
じゃ1の目が600万回なので、100万回出ましたとなった場合に確率がどうなるかっていうと、600万分の100万ですね。
なので6分の1になるということですね。
これも実際、サイコロを振って、実際実験として取ってきたデータとして得られた値なので、それはそれでそれなりにもっともらしいな。
っていう感じがするんですけれども、ただですね。
実際にこの場合ですね。
600万回サイコロを振った時に、必ず1の目が100万回出るかって言ったらそうじゃないですよね。
多分100万100回とか99万9000何回とかなってしまって、現実には一致しないとある程度の数字に収束してはいくんですけれども、現実的
にはその数字に一致しないので、この考え方もなんか理解はできるけれども、こう厳密に考えると、ちょっと落ち度があるなということが言える
ということですね。
なのでっすね確率っていうのは、その確率数式数学的に考えていくと、どう定義すればいいのかっていうのがですね。
ちょっと難しいというのがですね。
問題点として挙げられるということですね。
じゃあですね。
確率っていうのを考えていく時に、色んな定義に基づいて色んなこう議論をしていくとですね。
何て言うんすかね。
こう統一した学問として形づくることが難しいというところからですね。
ある一つの同じルールに基づいて議論していった方がいいんじゃないのかということで作られたのがですね。
この確率の公理主義的定義というものになりますで、この功利主義的定理っていうものをですね。
ちょっと見ていきたいんですけれども、これ次のスライドでちょっと具体的なものとして扱って説明していますので、ここではですね。
この3つの種類に当てはまるものであれば、どんなものであっても確率として認めるという。
定義になりますで、これもですね。
書いていくと当たり前と言えば当たり前なんですけども、こうやって定義をすることによって、この定義から出発して色んな確率の議論を議論と
言うか定理を作っていくことができるということでですね。
非常にね。
今後の議論を進めていく上でいうような考え方になっていると言われております。
はいでこの定義ですね。
上からちょっと順番に簡単に見ていきたいんですけれども、一番上ですね。
これ。
PAということで、これは確率変数確率変数の中身の意味についてはですね。
これから説明していきますで、これはですね。
あることが発生する確率を示してるんですけれども、サイコロの場合を考えてみましょう。
サイコロの場合、例えばこの。
ってのが1即ちですね。
サイコロを振った時に1が出る確率が何なんですかということを考えていた場合に、その確率っていうのは6分の1になるとで、6
分の1っていうのは0と1の間なので、それはこのルールを満たしていますねということですねで、6分の1が同様に確からしいかどう
かっていうところが議論しないということですね。
さあ、黒いが1の目が出る確率っていうのは6分の1になるので、それっていうのはこのルールを満たしていますねということ後、2番目です
ね。
これ、このオメガっていうのをですね。
これ全集合を示してるんですけども、全集合というのは全然辞書ということもできて、何かって言うと、その確率の考え方において全ての事象
ですね。
全ての事象っていうのはこのサイコロの場合ですと123456っていう全てですね。
その全ての事象を足し合わせたものですね。
それっていうのが1になるということですで、それも次のちょっとそれぞれ詳しく説明してますので、ここではちょっと簡単にお話をして語ろ
うかなと思いますで、3つ目ですね。
この3つ目っていうのはそれぞれの事象がですねが、これまたはっていうので括っているんですけれども、エーワンさんがまあ、そのそれぞれは事象
とも言うんですけど、このの事象についてまとめ説明していきます。
それぞれの事象がですね。
独立の場合は、その発生する確率というのはそれぞれ足したものとイコールになりますよとこの3点をですね。
定義することによって、ここから確率の議論を進めていきましょうというのがですね。
この確率の公理主義的定義というものになりますで、ここは1を見てもですね。
なんか分かるようで分かんないような感じだと思います。
なのでそこはそれで全く問題ないかなとは思います。
何て言うんですかね。
こう色んな問題とか解いていく中で、こういう考え方でやっていくとメリットがあるなっていうのがですね。
やっていきながら分かっていく部分があると思いますし、ここは厳密にはですね。
機械学習とも関連するところではないと言うかしといた方が勿論いいんですけれども、あんまりここ深く悩んでですね。
時間を過ごすのはちょっともったいないので、あんまり深く考えなくてもいいところではあるということがちょっとお伝えしようかなと思います。
はい、具体的な例で考えていきましょう。
先程ですね。
ちょっと説明した通りになるんですけれども、この3つの例をですね。
それぞれ下と照らし合わせて考えてみます。
まずですね。
ある事象が発生する確率について見ていくんですけれども、例えば1の目が出る確率ですね。
これを考えていくと、これというのは6分の1になるということですね。
で、なのでそれというのは0と1の間に入っていく数字ですので、01666ぐらいですね。
この数字というのはなのでこの定義の1の定義の中のルールを満たしているということですねで2番目ですね。
これは小目が全集合ということで、全部の事象を足したものっていうのは、即ちサイコロの例で言うと123456ということで全ての
目が出る確率ですね。
その合計っていうのが1になる6分の1が6個集まってきますので、1になりますということで、このルールも満たしているということです
ね。
で3番目ですね。
それぞれの絵が独立の場合のこの借りてたんですけども、これどういうことかって言うと。
サイコロを振った場合にですね。
1の目と1のメッカは2の目か3の目が出る確率っていうんですけども、これってのをどういうことかっていうと、1と2と3の目
が同時に出るってことを意味しているんですね。
この和集合を積集合ですね。
ちょっと詳しく説明しますので、ここではあんまり突っ込んで考えていくとちょっと混乱したかもしれないんです。
知らないんですけれども、何が言いたいかっていうと、サイコロを振った時に。
稲の芽が出た時に、他の芽が出ることは絶対にないと言うことなので、1か2か3それぞれが出るからいてですね。
サイコロを振ったときに1が出る確率または2が出るかは3が出るかっていうのはそれぞれを足したもの。
すなわち6分の1を3つ足したもので、2分の1になるということですね。
この和集合積集合についてはですね。
ここからお話ししていきますので、この定義としてはですね。
こういった定義がありますよということをまず頭に置いていただければと思っております。